五月花(1)
 

　　五月一日

　　从北非迦纳利群岛，飞到“新内加”首都达卡，再飞西非奈及利亚，抵达拉哥斯（Lagos）机场时已是夜间九点多了。荷西在入境处接过我的行李小推车，开口就说：“怎么弄到现在才出来，别人早走光了。”

　　“大家乱推乱挤，赶死似的，我不会挤，自然落在最后。”擦着满脸的汗，大口的喘着气。

　　“以为你不来了呢！”

　　“黄热病应该打了十天才生效，没小心，第七天就跑来了，不给入境，要送人回去，求得只差没跪下来，还被送到机场那个挂着大花布帘的小房间里去骂了半天，才放了。”

　　“为什么不早打？”怪我似的问着。

　　“哪来的时间？机票九天前收到的，马上飞去马德里弄签证，四千五百里，一天来回，接着就是黄皮书啦，银行啦，房子过户啦这些事情在瞎忙，行李是今天早晨上飞机之前才丢进去的，什么黄热病几天生效，谁还留意到。”这不知是结婚以来第几次与荷西小别，又在机场相聚，竟是一次不如一次罗曼蒂克，老夫老妻，见面说的竟都是生活的琐事，奇怪的是，也不觉得情感比以前淡薄，只是形式已变了很多。

　　机场外没有什么人，只有三五个卖东西的小贩点着煤油灯在做生意，雨稀稀落落的下着，打在身上好似撒豆子似的重，夜色朦胧里，一片陌生的土地静静的对着疲倦万分的我，汗，如水似的流入颈子里。那么，我这是在西非了，在赤道上了，又一个新的世界。

　　“有车吗？”问荷西。

　　他推着行李往停车场走去，远远一辆TOYOTA中型车孤零零的停着。

　　还没到车边，早有一个瘦高穿大花衬衫的黑人迎了上来。“司机，这是我太太。”荷西对那人说。

　　那人放下行李，弯下了腰，对我说着英语：“欢迎你，夫人。”

　　我伸出手来与他握了一握，问说：“叫什么名字？”

　　“司机——克里司多巴。”

　　“谢谢你！”说着自己拉开了车门爬上了高高的车厢。“机场离宿舍远吗？”问荷西。

　　“不远。”

　　“路易呢，怎么不见他来？”又问。

　　“在宿舍里闷着。”

　　车子开动了，雨也逐渐大了起来，只见路边的灯火，在雨里温暖而黯淡的闪烁着，雨越下越大，终于成了一道水帘，便什么也看不清了。

　　“为什么要我来，不是再一个月就有假回去了？”我仰靠在座位上，叹了口气。

　　“马德里弄签证有问题吗？”荷西有意不回答我的问话，顾左右而言他。

　　“没麻烦，只等了四小时，当天晚上就搭机回迦纳利了。”

　　“他们对你特别的，普通总要等三四天。”

　　“我说，是迦纳利岛去的乡下人，很怕大城市，请快弄给我，他们就弄了。”笑了起来。

　　“四小时就在使馆等？”

　　“没有，跑出去看了个画展，才又回去拿签证的。”

　　“没碰见我家里人？”

　　我不响，望着窗外。

　　“没带礼物，怎么有脸回去。”轻轻的说。

　　“碰到了？”他担心的又问。

　　“运气不好，在机场给你姐夫一头撞见，只差一点要上机了。”我苦笑一下。

　　“他怎么说？”荷西很紧张。

　　“我先抱歉的，解释得半死，什么脊椎痛啦，要赶回去啦，没礼物啦，人太累啦，结果……嗳……”

　　“结果还是弄僵了。”他拍了一下膝盖。

　　“是。”我叹了口气。

　　两人都不说话，空气又闷又热又温，顾不得雨，打开了车窗。

　　“你走了三个月，我倒躺了两个月，坐骨神经痛到整个左腿，走路都弯着腰拐着走，开车子呢，后面就垫着硬书撑背，光是医生就看了不知多少趟，片子照了六张，这种情形之下，还在旅行，清早飞马德里，中午才到，跳进计程车赶到使馆已经快一点了，当天五点一刻的飞机又要赶回迦纳利群岛，你说，哪来的时间回去？难道做客似的去打个转？他们不是更不高兴，不如不通知了。”

　　“随你吧！”荷西沉沉的说，显然不悦。

　　“一个人住在那个岛上，你家里人也没来信问过我死活，写了四次信给你大姐、二姐、三姐、小妹，公婆更不用说了，他们回过没有？叫过我回去没有？”

　　“我说了什么惹出你那么一大堆牢骚来？”他就是不给人理由，这家庭问题是盒不安全火柴，最好不要随便去擦它吧！车子静静的滑过高速公路，司机越开越快，越开越疯，看看码表，他开到一百四十，明明是单线道，不时有车灯从正面撞上来，两车一闪，又滑过了，路上行人乱穿公路，鸡飞狗跳。



　　“克里司多巴，慢慢开！”我拍拍司机的肩，他果然慢了下来，再一看，他正把车开上安全岛，横转到对面的路上去，前面明明有岔口可以转道，他却不如此做。

　　车子跳过安全岛，掉入一个大水坑里去，再跳出来，我弹上车顶，跌落在位子上，又弹上去，再要落下来时，看见路边一个行人居然在抢路，“当心！”我失声叫了起来，司机骂着，加速去压死这个人，那人沾了满头满身的污水，两人隔着窗。挥拳，死命的骂来骂去，司机推门要下去打，我拉住他，大喝着：“好啦！你也不对。”

　　这才又上路疯狂大赛车起来。

　　回身细看荷西，三个月不见，瘦了很多，穿了一件格子衬衫，一条白短裤，脚上穿着我托路易给他带来的新凉鞋，上面一双齐膝的白袜子，一副殖民地白人的装扮，手指缠着纱布，眼睛茫茫的望着前方。

　　“工作多吗？”温柔的摸摸他的手指。

　　“还好。”简短的说。

　　“上月路易说，你们一天做十四小时以上，没有加班费，是真的？”

　　“嘿，有时候还十八小时呢！”冷笑着。

　　“明天几点？”担心的问着。

　　“五点半起床。”

　　“今天休息了吗？”

　　“今天十二小时，为了接你，早了两小时收工。”

　　“今天是星期天啊！”我惊奇的说，荷西狠狠的望着我，好似跟我有仇似的一句话也不答。

　　公路跑完了，车子往泥巴路上转进去，路旁的房子倒都是大气派的洋房，只是这条路，像落了几千发的炮弹一样千疮百孔。

　　我无暇再想什么，双手捉住前座，痛了两月的脊椎，要咬着牙才叫出来，汗又开始流满了全身，荷西死气沉沉坐在一旁，任着车子把人像个空瓶子似的乱抛，无视这狼狈的一刻。

　　过了十七八个弯，丛林在雨里，像黑森森的海浪一样，一波一波的漫涌上来。

　　“宿舍不是在城里？”我问。
